# Идеи для будующих версий компьютера Smile LA
Я похоже выгорел к Logic Arrows (пока имение к браузерной версии), поэтому, оставлю здесь для себя в будущем, или других людей все те идеи, котоые я бы хотел реализовать. Скорее всего, я не первый, кому в голову они пришли, но если вы всё же возмёте и реализуете их, думаю, вам не будет сложно указать автора :) Лучше уж кто-нибыть другой их реализует, чем если они будут здесь пылится.

Идеи аппаратных улучшений:
- Сделать 8 РОН и реализовать все оставшиеся команды
- Стек (скорее всего сначала в 16 ьайт в самой оперативке, как оно и работает по настоящему, а потом 32 байта прямо в процессоре отдельной памятью для ускорения работы).
- Порты ввода-вывада неободимо физически разместить ближе к процессору.
- Реализовать прерывания процессора (а акже доавить теневые регистры, для быстродействия. Чтобы не сохранять все регистры в памяти или стеке, а просто переключиться на другой банк регистров).
- Ускорить ОЗУ при помощи его физического размера (например, банк 256 байт разделить на 2 банка по 128 байта или 4 по 64 байта. Также можно изменить длину столбца до 32 байт, чтобы рост был в короткую сторону (с моей памятью это высота)).
- Улучшить монитор: сделать режим терминала - 1 байт, на который подаётся символ, вместо 16 байт видеопамяти, в которую вручную нужно указывать адрес; добавить аппаратный скролинг (в любую сторону, с заполнеием пробелами или зацикленный); добавить режим спрайтов (в видеопамять монитора записываются спрайты, и потом мы просто указываем, какой спрайт куда разместить, это позволит ускорить отрисоку, оптимизирвать память и количество расчётов процессора, также нужно добавить отрисову поверх экрана объекта, который можно изменить местоположение 1 командой). Для этого можно изменить реализацию экрана - сделать 1 большой символ, и перед отрисовкой изменить настройки этого символа (просто взять символ Чубрика, и увеличить его, а хранилеще этого огромного символа нужно изменять перед каждой отрисокой).
- Добавить больше символов на клавиатуре и мониторе.
- Добавить рандомайзер (скорее всего как отдельная ячейка в памяти, но можно и командой, если хваит под неё место).
- Если силов хватит, то перейти на 16-битную архитектуру.
- Реализовать систему дискет. Мне не по нраву система, которая сейчас используется (подключаем дискету, загружаем данные с неё в оперативку, и только потом запускаем ПК), это вы и так знаете по моей реализации памяти. Можно добавить банки памяти (условно 256 байт - полноценное ПЗУ, не перезаписываемое), и потом можно подключать до 255 дискет условно (но для этого нужна команда для смены банка, и скорее всего порты ввода-вывода не будут выходить на дискеты, а на первые  256 байт, где среди ПЗУ и будут находится порты). Т.е. я хочу аппаратное переключение дискет, это даст просто ошеломляющее кол-во памяти. В ПЗУ будет зашит некий BIOS (Basic Input / Output Sistem), который позволит выбрать дискету. Дискеты не будут копировать данные в оперативку, они будут читаться сразу (это мение реалистично, но зато быстрее), и я не знаю, Дискеты делать перезаписываемыми, или нет. Просто прыгать от дискеты к дискете не удобно, но на то у меня и будет 8 РОН. Либо же сделать дискеты как ПЗУ, а записывать данные тогда в первые 256 байт (тогда ПЗУ будет только BIOS, а всё остальное полноценное ОЗУ). Как-то так. 

Но скорее всего если я и вернусь к этому проекту, то после выхода игры в Стим, т.к. даже с оптимизатором комп работает очень медленно.

Также у меня есть идеи для программ, которые мне хотелось бы реализовать:
- Игра "Жизнь" Конвея.
- Бегущая строка (при помощи аппаратного скролинга).
- Полноценный текстовый редактор.
- Какую-нибуть простую рисовашку.
- Пинг-понг.
- Тетрис.
