# Программирование для компьютера Smile LA | v 0.1
Здесь описано руководство по программированию моего ПК

## Оглавление
- <a href="#this_is_base">Необходимые знания о ПК</a><br>
- <a href="#instructions">Мнемоники</a><br>
- <a href="#syntax">Синтаксис</a><br>
- <a href="#machine_code">Представление мнемоник в виде байтов</a><br>


## <a name="this_is_base"></a>Необходимые знания о ПК
Начнём с определений. Регистр - это ячейка памяти в процессоре, с которой работает компьютер. У меня все регистры на 8 бит, поэтому мой ПК является 8-битным. Регистры есть специального назначения (нужны для работы ПК) и общего назначения (РОН). В этой версии Smile LA РОН всего 1 - он называется Акамулятором (обозначается ACC). РОН нужны для данных, с которыми мы работаем. 

Помимо ACC для программирования нужны флаги - это специально выделеные биты, которые изменяют свои значения при математических операциях. С их помощью создаётся ветвление кода. В моём ПК их всего 2 - Z (от ZERO - ноль, становится единицей, если результат операции равен 0, иначе становится нулём) и C (от CARRY - перенос, становится единицей, если результат операции не вмещается в байт и самый левый бит выходит за его рамки, иначе становится нулём).

Также стоит сказать, что помимо регистров, которые находятся в процессоре, имеется оперативная память, она находится вне процессора. Компьютер берёт из неё команды, начиная с начала, и выполняет их по порядку. У кажого байта в памяти имеется адрес, по которому к нему можно обратиться. Их записывают в 16-ричном формате (0x00 к примеру - самая первая ячейка памяти). И не отходя далеко от систем счисления - нужно знать двоичную и 16-ричную системы счисления, и переводы из 10 в эти системы и обратно, так вам будет гораздо проще. Если вы не знаете про различные сисеты счисления, НАСТОЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНДУЮ разбраться с данной темой. Это не сложно, всё далее написанно с учётом, что вы понимаете системы счилсения. В коде системы счисления будут указаны так: 0d10 - двоичное число (равняется 2), 10 - десятичное число (равняется 10), 0x10 - 16-ричное число (равняется 16). Все значения в коде должны быть от 0 до 255 (ровно столько помещается значений в  байт).

Теперь раскажу о кодировке. На клавиатуре и мониторе они отличаются. На клавиатуре цифры обозначаются просто в двоичном виде (0 - 00000000, 1 - 00000001, 2 - 00000010, ...), пробел - 15 (00001111), а Enter - 14 (00001110). На мониторе похоже. 1 символ занимает 4 бита, цифры снова обозначаются просто в двоичном виде (0 - 0000, 1 - 0001, 2 - 0010, ..., 9 - 1001), "+" - это 10 (1010), "-" - это 11 (1011), "=" - это 12 (1100), полностью закрашеный символ (просто полностью закрашенный квадрат) - 13 (1101), смайлик (просто было свободное место в кодировке, придумал смайлик, а потом он стал причиной такого названия для ПК, а также его удобно использовать обозначения для успешной операции например) - 14 (1110), и пробел обозначается как 15 (1111).

Далее я опишу карту памяти. Оперативка в моём компьютере состоит из 64 байт, но для кода можно использовать всего 47 байт, из-за того, что 17 байт у меня зарезервированы. Ячейка 0x00 нужна для хранения значения с клавиатуры, если потребуется её снова считать (на всякий случай запись на эту ячейку запрещена физически, и при попытке в неё что-то записать - процессор просто остановится, поэтому это действие ЗАПРЕЩАЕТСЯ), ячейки 0x30-0x3F - это видеопамять. 1 байт видеопамяти хранит в себе 2 символа. Когда мы записываем в видеопамять байт, монитор сам его забирает, делит на триады (части по 4 бита) и каждую триаду отрисовывает как отдельный символ. Таким образом 16 байтами получилось описать 32 символа на мониторе (8 на 4 символа), но перед тем, как отправить байт в видеопамять, нужно его сформировать, а сдвигать триаду не удобно в этой версии ПК (но если очень надо, можно сложением 4 раза), поэтому как временое решение я предлагаю использовать монитор размером 4 на 4 символа. Сделать это можно, просто прибавив к нужному нам числу 240 (11110000), тогда монитор примет первую триаду за пробел, либо же другое число (например 239 для смайлика), как вам будет удобно или нужно. 

## <a name="instructions"></a>Мнемоники
Низкоуровневый код пишут на ассемблере. У этого слова есть 2 значения - программа, которая перводит код в нули и единички, а также сам язык ассемблера, но котором мы сейчас научимся писать. В отличии привычных команд в высокоуровневых языках программирования, в ассемблере используются мнемоники - короткие слова, заменяющие собой одну команду процессору. Почти все мнемоники в моём ассемблере - двухбайтовые, т.е. они занимают 1 байт - сама команда, и 1 байт - операнд к команде (адрес ячейчи в памяти или само число). Однобайтовыми являются только INP и HLT.

Инструкция | Описание
---|---
LDI | Загружает операнд в ACC
LDA | Загружает в ACC значение из ячейки памяти по адресу, указанному в операнде
STA | Загружает из ACC значение в ячейку памяти по адресу, указанному в операнде
ADD | Складывает ACC со значением из ячейки памяти по адресу, указанному в операнде, и сумму помещает обратно в ACC (обновляет флаги Z и С) 
SUB | Вычитает из ACC значение из ячейки памяти по адресу, указанному в операнде, и разность помещает обратно в ACC (обновляет флаги Z и С)
CMP | Сравнивает ACC со значением из ячейки памяти по адресу, указанному в операнде (производит вычитание, чтобы обновить флаги Z и С, но разультат никуда не записывает, ACC остаётся неизменным)
JMP | Совершает безусловный переход на ячейку памяти по адресу, указанному в операнде (стандарно процессор после выполнения просто выполняет команду из следующего байта в памяти, но переход позволяет указать, откуда читать следующую команду, после чего продолжать чтение программы оттуда)
JZ | Совершает переход на ячейку памяти по адресу, указанному в операнде, если Z = 1, иначе продолжает читать следующую ячейку памяти после команды.
JC | Совершает переход на ячейку памяти по адресу, указанному в операнде, если C = 1, иначе продолжает читать следующую ячейку памяти после команды.
INP | Останавливает процессор и ожидает ввода числа от пользователя, после нажатия пользователем любой кнопки клавиатуры, её код отправляется в ACC и процессор продолжает работу
HLT | Останавливает процессор (по умолчанию все ячейки памяти пустые, и поэтому, если после программы будет просто пустое место - компьютер посчитает работу окончиной, однако я всё равно рекомендую для прозрачности в конце своего кода писать данную мнемонику. Также она может использоваться как break point (точка останова) - для отладки кода, т.к. кнопка "Start" запускает процессор, и в качестве команды загружается байт, лежащий после точки останова)

## <a name="syntax"></a>Синтаксис (как писать код)
Помимо мнемоник в ассемблере имеются и другие объекты:
- Директивы
- Метки
- Константы
- Коментарии

Сейчас я их опишу, а потом на примере с объяснениями вы до конци поймёте, зачем они нужны. 

Директивы - это команды ассемблеру, которые он будет использовать при переводе, но при этом в машинный код не переводятся и процессором не исполняются. В моём ассемблере из всего 2: 
- .org - нужна, чтобы указать, где должен находиться код в памяти. После данной директивы пишется адрес в 16-ричном виде.
- .byte - нужна, чтобы разместить в памяти необходимые байты памяти вручную. После данной директивы пишутся число/числа в двоичной, десятичной или 16-ричной системах (если число одно - просто написать через пробел, если несколько - то через запятую с пробелом)

Метки - это названия для ячеек памяти. Эти названия вы придумаете сами по правилам: используйте только нижний регистр и знак "_", без пробелов, а после поставьте символ ":". Следующая команда или число после метки получает это название. Если в мнемонику, которая совершает переход, написать название метки, то при переходе будет исполнятся команда, которая находится после объявления метки (та, что получила её название). Это позволяет упростить программирование.

Константы - данные, которые вы объявляете в коде и даёте им название, а после эти данные подставляются на все места, где указана константа. Объявляются они по следующим правилам: используйте только верхний регистр и знак "_", без пробелов, а после, через пробел, символ "=" и пробел, напишите значение константы. Это может пригодиться, если вам нужно одно и то же число указать в коне несколько раз, а в процессе разработки это число нубет менятся. Вместо того, чтобы писать везде в коде это число, а потом бегать, искать и испралять это число кучу раз, проще просто в начале кода объявить константу, и везде её указывать. Тогда, чтобы сменить это число, его нужно будет изменить только 1 раз в месте объявления константы.

Коментарии - это просто пояснения к коду, которые нужны только для людей (вас самих, и тах кто будет читать этот код потом). Ассемблер их не видит и просто пропускает. Пишутся они, поставив символ ";", а после него сам текст коментария.

Теперь приведу пример, чтобы стало понятнее, как вообще писать код. Но после рекомендую посмотреть ещё и <a href="examples/">исходный код моих тестовых программ</a>.
```asm
; Пример кода
.org 0x01              ; Указываем, откуда код должен начинатся в памяти, без этого ассемблер вернёт ошибку.
NUM = 5                ; Объявляем константу NUM со значением 5 (не занимает памяти, ячейка 0x01 пока свободна)
.byte 239              : Записываем в ячейку памяти 0x01 число 239, чтобы использовать его после 

start_programm:        ; Объявляем метку, чтобы совершить прыжок сюда позже
  INP                  ; Запрашивает у пользователся число
  CMP NUM              ; Сравниваем число пользователся с нашей константой NUM, равной 5
  JZ finish            ; Делаем проверку (условие). Если число пользователя равно нашей константе, то флаг Z станет равен 1, и произойдёт прыжок на метку finish
  JMP start_programm   ; Иначе, программа совершит переход к метке start_programm, т.е. возникнет цикл

finish:                ; Объявляем метку, чтобы совершить прыжок при выполнении условия
  LDI NUM              ; При компиляции кода (его переводе в нули и единички) "NUM" заменяется на 5, т.к. ранее мы дали именно такое значение. Будет выполнено LDI 5, в ACC окажится число 5
  ADD 0x01             ; Далее мы наш ACC складываем с числом 239 (в двоичном виде 1110xxxx, где 1110 - символ смайлика на мониторе, а xxxx - наше число из ACC, т.е. 5)
  STA 0x30             ; Выводим наше значение ACC в первую ячейку видеопамяти (отправляем результат на монитор)
  HLT                  ; Останавливаем процессор
```

Также есть псевдопеременная $, если её подставить как операнд, при компиляции подставится адрес команды, у которой она стоит. например:

```asm
.org 0x01
start:
  JMP  $      ; Создаёт бесконечное зависание, команда JMP прыгает на свой же адрес, из-за чего процессор просто продолжает крутить эту команду снова и снова,
              ;как-бы зависая. Я не нашёл ей особого применения (т.к. функционал у моего ассемблера пока не полный), но может быть кому-то пригодиться.
```

## <a name="machine_code"></a>Представление мнемоник в виде байтов
Основная задача ассемблера - это перевод твоего кода в машинный. И если числа мы просто переводим в двоичный вид, то команды имеют свой формат в моём ПК: 0xxxx000, где xxxx - это код команды. Всё дело в том, что левый ноль пока не используется, поскольку команд в первой версии мало, но потом он тоже будет использоватся. А вот правые 3 нуля нужны будут позже для указания регистра (я планирую в версии 1.x сделать компьютер регистровым - то есть не с одним РОН (это акамуляторный компьютер, как сейчас), а с несколькими. Скорее всего 8, но сейчас сомневаюсь. Вот коды вля всех команд:

Инструкция | Описание
---|---
LDA | 0001
STA | 0010
ADD | 0011
SUB | 0100
CMP | 0101
LDI | 0110
JMP | 0111
JZ | 1000
JC | 1001
IPN | 1010
HLT | 0000

Если вы друг захотите написать код вручную, то возмите трафарет, находящийся справа от оперативной памяти, и заполняйте его согласно правилу, указанному выше (стена - 0, генератор импульса - 1). После трёх правых нулей стоит генератор импульса, он нужен для записи значения в ячейку. Далее скопируйсте получившийся код, отзеркальте его клавишей F и вставьте нужное место.  
