# Компьютер Smile LA | v 0.1
Первая работающая версия моего компьютера в игре "Logic Arrows" с неободимым минимумом команд и возможностей.

## Оглавление
- <a href="#start">Быстрый старт</a><br>
- <a href="#about">Что это и зачем?</a><br>
- <a href="#architecture">Архитектура</a><br>
- <a href="#programming">Программирование</a><br>
- <a href="#thanks">Благодарности</a><br>

Рекомендую данный файл дочитать до конца, он предназначен для всех пользователей, вне зависимости от желания уровня погружения в проект.

## <a name="start"></a>Быстрый старт
1. Прочтите базовый уровень <a href="#architecture">архитектуры компьютера</a>, чтобы знать, куда нажимать
2. Откройте [эту карту в Logic Arrows](https://logic-arrows.io/map-cMzdZnXm).  
3. Поставьте скорость 60 или выше (60 конечно маловато, рекомендую использовать <a href="#architecture">расширение браузера</a> для ускорения игры).
4. Нажмите кнопку "Start" на компьютере.  

## <a name="about"></a>Что это и зачем?
Это тестоый компьютер для проверки возможностей Logic Arrows и понимания работы ПК изнутри. Желающих изучить этот вопрос поподробнее, а также пощупать его - приглашаю в этот репозиторий!

## <a name="architecture"></a>Архитектура (как это работает)
Я решил, что разделю описание принципа работы на 3 уровня:
- **Базовый уровень:** Необходим для запуска ПК, здесь описывается то, что нужно знать рядовому пользователю для запуска уже вшитой программы (буквально, что отвечает какая кнопка и лампочка).
- **Подробная схема:** Неоходим для перепрошивки компьютера другими программами, представлеными в директории /programming/examples, а также для желающих написать свою программу для этого ПК. Описывает процесс прошивки памяти, а также основной принцип работы
- **Детальное описание:** Необходим для глубокого понимания работы ПК изнутри, не только внутриигрового, но и реального. Здесь я опшу всё подробно, старяясь разжевать всё как можно яснее.

Переходить к чтению следует с следующем порядке:
- Сначала базовый уровень, прочитать всем.
- Далее, те, кто хотят запустить другую программу, читают подробную схему (не полностью, только верхнюю часть про перепрошившку памяти, это легко). Позволит запускать программы, предоставленные в этом репозитории, либо же программы других пользователей.
- Кто хочет сам писать эти программы, читает подробую схему до конца и переходит к разделу <a href="#programming">Программирование</a>
- И желающие глубоко разобраться с устройством ПК - читают детальное описание

Т.е. читать нужно по порядку. Например, начинать сразу с детального описания не стоит, поскольку написано оно с расчётом на то, что верхние уровни (в том числе и Программирование) были пройдены.

Далее идут этот эти уровни.

**Базовый уровень:** Описание добавлю позже<br>
**Подробная схема:** <a href="architecture/advanced.md">Ссылка на отдельный файл, чтобы не захламлять основной</a><br>
**Детальное описание:** <a href="architecture/detailed.md">Также ссылка на отдельный файл</a><br>

## <a name="programming"></a>Программирование
Чтобы основной файл оставался чистым, я вынес раздел Программирование в отдельный <a href="programming/programming.md">файл</a>.
Для программирования рекомендуется использовать ассемблер, но писать в машинных кодах тоже можно, как это сделать также описано в том файле. 

## 🎮 Примеры программ
Здесь приведены некоторые примеры написанных мною программ. Но чтобы их запустить, сначала прочтите <a href="architecture/advanced.md">начало подробной схемы работы</a>, чтобы понять, как прошить память, а затем ещё файл <a href="programming/examples/README.md">документации к примерам</a>. Для загрузки примеров читать подробную схему работы до конца и раздел Программирование НЕ надо.
- <a href="programming/examples/">Пример</a><br>
- <a href="programming/examples/">Пример</a><br>
- <a href="programming/examples/">Пример</a><br>

## <a name="thanks"></a>Благодарности

- Автор «Стрелочек» [Onigiri](https://github.com/ArtemOnigiri)
- Автор элементов, взятых мной [Сhubrik](https://github.com/chubrik) ([Ссылка на элементы, которые я позаимствовал](https://logic-arrows.io/map-YL7AZ6SC))
- Автор библиотеки на Python, чтобы преобразовать машинный код в вид, который можно вставть в игру (для ассемблера) [Kala-telo](https://github.com/kala-telo)
