# Примеры программ для компьютера Smile LA | v 0.1
Здесь описанно, как преобразовать ассемблерный код в машинный,и как прошить память.

## Как скомпилировать исходный код
Чтобы запустить программу в компьютере, её нужно сначала скомпилировать (из кода (текста) получить нули и единички, которые потом ПК сможет обработать и запустить). Для этого откройте компилятор [в веб верии (в разработке)](https://github.com/Lesnik19/computer-Smile-LA-v-0.1), или же скачайте <a href="../compiler.py">исходный код компилятора на Python</a> и запустите его на своём компьютере (пробовал запустить в браузере, но не получилось, поэтому рекомендую всё же использовать веб версию компилятора).

После запуска вы вставляете исходный код программы на ассемблере (у файлов расширение .asm), нажимаете "Скомпилировать", и просто копируете готовый код для моего компьютера (если запускаете Python версию, то просто укажите название файла (вместе с расширением), и скопируйте самый нижний текст, цифры выше - просто служебная инфрмация, чтобы вам было удобнее, некий листинг, пока нормальный не реализовал).

## Как прошить память
Вставить картинку с памятью

Чтобы прошить память, вы должны знать, где именно вы собираетесь её прошить (это предварительно должен сказать разработчик, а также адрес начала заниаемой памяти можно увидеть в первой строке исходного кода). Если ван нужно прошить память, которая уже записана, то сначала скопируйте трафарет пустой памяти справа (стольец из 16 строчек стен и 1 генератора сигнала), отзеркальте его (клавишей "F" у вас на клавиатуре), а затем аккуратно поставьте его на необходимое вам место. После этого отчистить кисточку можно, наведясь на пустое место и нажав клавишу "Q" у вас на клавиатуре. Когда место записи свободно, возьмите скопированный вами машинный код из компилятора (выглядит как куча случайных символов, так и должно быть) и сочетанием "Ctrl + V" вставьте в игру. Аккуратно наведитесь на нужное вам место (машинный код должен быть встать на место стен, которые находятся в памяти) и кликните. После этого снова отчистите кисточку.

Если вы промахнулись на этапе прошивки и вставили машинный код не туда, то просто нажмите "Z", чтобы отменить действие и вставьте повторно, на нужное вам место.

Теперь нажмите N, чтобы отчистить все сигналы на карте. Это нужно для перезапуска компьютера (без этого ПК просто сломается и всё равно потребуется перезапуск).

Всё! Память успешно прошита, можно нажимаь кнопку "Start".

## Примеры
Во всех приведённых мною примерах в первых строках я написал, что программа должна делать, как ей пользоваться и другую необходимую информацию. Предполагается, что для прошивки каждой новой программмы, вы полностью отчищаете память, а после прошиваете с начала памяти (ячейки 0x01).
